# Assistent cook (помощник повара)

## Содержание
1. [Назначение программы](#назначение-программы "Назначение программы")
2. [Функции программы](#функции-программы "Функции программы")
  * [Возможность создания своего рецепта](#возможность-создания-своего-рецепта "Возможность создания своего рецепта")
  * [Установление объема готовых блюд](#установление-объема-готовых-блюд "Установление объема готовых блюд")
  * [Создание из готового меню подсказки по блюдам на каждый день](#создание-из-готового-меню-подсказки-по-блюдам-на-каждый-день "Создание из готового меню подсказки по блюдам на каждый день")
  * [Создание списка для подготовки овощей и других продуктов на каждый день](#создание-списка-для-подготовки-овощей-и-других-продуктов-на-каждый-день "Создание списка для подготовки овощей и других продуктов на каждый день")
  * [Таблица учета продуктов](#таблица-учета-продуктов "Таблица учета продуктов")
  * [Создание списка закупки из готового меню](#создание-списка-закупки-из-готового-меню "Создание списка закупки из готового меню")
  * [Программа предлагает список необходимого инвентаря опираясь на составленное меню](#программа-предлагает-список-необходимого-инвентаря-опираясь-на-составленное-меню "Программа предлагает список необходимого инвентаря опираясь на составленное меню")
  * [Возможность отмечать хорошие и плохие сочетания блюд](#возможность-отмечать-хорошие-и-плохие-сочетания-блюд "Возможность отмечать хорошие и плохие сочетания блюд")
  * [Расчет стоимости по конкретным блюдам, приемам пищи, дням и любым другим промежуткам времени](#расчет-стоимости-по-конкретным-блюдам-приемам-пищи-дням-и-любым-другим-промежуткам-времени "Расчет стоимости по конкретным блюдам, приемам пищи, дням и любым другим промежуткам времени")
3. [Описание интерфейса](#описание-интерфейса "Описание интерфейса")

## Назначение программы
Эта программа предназначена помогать поварам справляться с рутиной в их деле: автоматизировать процесс расчета необходимых для готовки продуктов, составлять список овощей для подготовки по дням, считать стоимость готовых блюд, подсказывать необходимый для готовки инвентарь и т.п.

## Функции программы
В этом разделе описывается необходимый функционал программы без подробного описания каждой функции. Более подробно они будут рассмотрены в следующих подразделах.

**Расчетные функции:**
* возможность создания своего рецепта с описанием технологического процесса, иллюстрациями и необходимого оборудования;
* составление меню на нужный интервал времени;
* выбор на каждый день приемов пищи (например [x] завтрак, [x] обед, [ ] ужин), для которых необходимо выполнить расчет;
* установление объема готовых блюд;
* создание из готового меню инструкции по приготовлению на каждый день;
* создание списка для подготовки овощей и других продуктов на каждый день;
* таблица учета продуктов;
* создание списка закупки из готового меню;
* программа предлагает список необходимого инвентаря опираясь на составленное меню;
* возможность отмечать хорошие и плохие сочетания блюд. При составлении последующих меню программа будет подсказывать хорошие сочетания и указывать на плохие; 
* расчет стоимости по конкретным блюдам, приемам пищи, дням и любым другим промежуткам времени.

**Функции взаимодействия пользователя с программой:**
* возможность создания нескольких учетных записей на одном компьютере;
* возможность создания неограниченного колличества мероприятий для каждого пользователя;
* сохранение готовых меню для дальнейшей работы с ними;
* возможность распечатать необходимые списки на бумаге;
* возможность сохранять настройки программы, готовые рецепты и меню для мероприятий на бесплатном сервере (вроде Google Drive);
* возможность сохранять настройки программы, готовые рецепты и меню для мероприятий в отдельные файлы конфигураций для локального хранения (это позволит сделать программу независимой от конкретного устройства и подключения к интернету);
* выбор темы оформления;
* выбор языка интерфейса.

### Возможность создания своего рецепта
Эта функция позволяет легко внести свой рецепт в программу. Должны буть следующие возможности:
* создание названия рецепта;
* внесение всех необходимых ингридиентов с возможностью изменять их местоположение в рецепте при помощи перетаскивания;
* возможность выбрать единицу измерения для каждого ингридиента;
* возможносто сделать описание технологического процесса по шагам;
* указание объема тоготово блюда;
* возможность добавить изображение для готового блюда (что должно получиться);
* возможность описать что необходимо с делать с каждым ингридиентом (например картофель почистить, порезать кубиком 1х1см; свёклу отварить, почистить, натереть на крупной тёрке);
* возможность менять порядок ингридиентов в списке для подготовки ингридиентов при помощи перетягивания;
* возможность указывать для нескольких объемов готовых блюд необходимое для них оборудование (например **Сабджи:** *до 10л* - кархай 15л, столовая ложка, кухонный нож - 2шт, нож для чистки овощей -2шт, разделочная доска - 3шт, сковорода - 1шт, половникдля раздачи - 1шт, раздаточное ведро -1 шт, губка для мытья, моющее средство; *от 10л до 30л* - казан с крышкой 50л, весы для специй, столовая ложка, кухонный нож - 5шт, нож для чистки овощей - 8шт, разделочная доска - 6шт, сковорода - 1шт, половник для раздачи - 3шт, раздаточное ведро - 3шт, губка для мытья, моющее средство, пищевой бак 32л для перекладки - 1шт);
* возможность установить позитивные и негативные связи (с чем сочетается, а с чем нет);
* возможность создавать категории блюд и указать к какой категории относится данное блюдо (например: суп, сабджи, блюда из риса, штучное соленое и т.д.). Если категория не указана вносить в общую;
* отображение стоимости указанного колличества готового блюда исходя из цен на продукты, указанных с таблице стоимости.

### Составление меню на нужный интервал времени
Составление меню на необходимый интервал времени происходит из рецептов, внесенных пользователем в его базу.

Здесь можно выбрать интервал времени и указать необходимые приемы пищи для интервала в целом или каждого дня отдельно (например: *для всего интервала* - завтрак, обед, ужин; *по дням* - пн(завтрак, обед, ужин), вт(обед, ужин), ср(завтрак, обед).

### Установление объема готовых блюд
Должна быть возможность выборам между автоматическим и ручным режимом.
  #### Автоматический режим:
  После составления меню на промежуток времени нужно выставить колличество человек, которые будут есть, средний объем порции для каждого человека, соотношение колличества блюд в одном приеме пищи (можно указать в граммах для каждого блюда).
  #### Ручной режим
  Возможен после автоматического режима или независимо от него. Для каждого блюда выстанавливается нужный объем.
  
### Создание из готового меню подсказки по блюдам на каждый день
На основе составленного меню создается удобная подсказка на каждый день для каждого блюда. Для подсказки можно выбрать:
* обозначение дня ("Первый день", "Понедельник", "13 фев", "13 фев 2021" - можно выбрать как один из вариантов, так и все вместе);
* формат группировки: по дням (на одном листе отображаются все приемы пищи в этот день) или по приемам пищи (вместе группируются разные приемы пищи - например завтраки с завтраками, обеды с обедами и т.д. Удобно в случае когда хавтрак и обед готовят разные повара и каждому нужна своя подсказка);
* технологический процесс.

В зависимости от указанных опций на листе подсказки отображаются необходимые блюда, подробно расписанные по ингридиентам. Каждое блюдо отображается в виде таблицы с двумя столбцами (ингридиент -> колличество + единица измерения) и строками с чередующимся цветом по количеству ингридиентов. Данный лист можно передать в печать или сохранить в pdf.

### Создание списка для подготовки овощей и других продуктов на каждый день
Также на основе меню создается список продуктов, которые нужно подготовить и как. Список составляется учитывая меню всего дня и строится с учетом времени, к которому нужны подготовленные продукты (к завтраку, обеду или ужину). Есть способность менять порядок продуктов в списке и переносить их в другой день (иногда что-то нужно заготовить с вечера), а также отредактировать любой из пунктов списка заготовок (например если закупщик купил молодую картошку, а в рецепте была учтена старая, то её не нужно будет чистить, а нужно будет хорошенько вымыть. Для такого случая нужна эта функция).

Также можно установить чекбокс для учета отходов при подготовке. Если эта функция включена, то в списке заготовки помимо чистого значения в скобках () выводится значение с запасом (например - **картофель:**  10 (12,5)кг почистить, порезать соломкой). Значение процента отходов берется из таблицы учета продуктов. Список подготовки продуктов можно сохранить в pdf или вывести в печать.

### Таблица учета продуктов
Работа с программой начинается с заполнения данной таблицы. Для создания рецепта ингридиенты берутся из этой таблицы. Её не обязательно заполнять полностью (например можно не указывать цену ингридиента или купленное колличество), но это огданичит функционал программы.

### Создание списка закупки из готового меню
Этот список формируется основываясь на готовом меню для промежутка времени. В списке продукты группируются по категориям и считается их общее колличество на мероприятие. Есть возможность разделить закупку на две и более частей (это важно если недостаточно места для хранения всех продуктов сразу, есть быстропортящиеся продукты или мероприятие продолжается слишком долго). Для этого при помощи кнопки "разбить закупку" создается еще одна область, в которую перетаскиваются нужные продукты в нужном колличестве. Есть возможность менять продукты местами в списке в произвольном порядке и редактировать (менять название, колличество, единицу измерения). Также можно вносить новые продукты и не только (иногда в одном списке нужно указать вещи, не учтенные в общем приготовлении. Например кто-то из гостей может придерживаться диеты и нужны специфические продукты). Опционально при помощи чекбокса можно включить функию, при которой программа посчитает овощи с запасом, учитывая процент отходов, взятый из таблицы учета продуктов.

Список закупки можно сохранить в pdf или распечатать.

### Программа предлагает список необходимого инвентаря опираясь на составленное меню
Список формируется на основе составленного меню. Учитываются блюда и их объемы. Список можно редактировать вручную, менять позиции руками, дописывать новые пункты. Можно сохранить в pdf или вывести в печать.

### Возможность отмечать хорошие и плохие сочетания блюд
Эта функция позволяет избегать плохих сочетаний при составлении меню (например слишком много бобовых, они в каждом блюде или просто блюда не подходят друг другу, как винегрет и пицца). Также в виде подсказок показаны блюда, хорошо сочетающиеся с выбранным. Возможность устанавливать такие связи из меню редактирования рецептов.

### Расчет стоимости по конкретным блюдам, приемам пищи, дням и любым другим промежуткам времени
Перейдя в режим просмотра стоимости можно узнать стоимость как для одной порции, так и общую стоимость. Для просмотра доступны следующие варианты:
* стоимость каждого блюда;
* стоимость каждого приема пищи;
* стоимость всего интервала.

Чекбоксом выбираются нужные параметры.

## Описание интерфейса
### Первый запуск
При первом запуске открывается страница приветствия, которая дает общее описание программы, предлагает создать учетную запись и пройти экскурсию по возможностям программы. При помощи чекбокса можно указать "не показывать больше". После создания учетной записи доступна кнопка "Начать работу", которая открывает основную страницу. Кнопка экскурсии доступна и без регистрации.

### Страница экскурсии
В левой части страницы отображаются функции программы, в правом их описание с иллюстрациями из программы и приведением примеров, когда их удобно использовать. Эта страница доступна всегда из вкладки "Помощь" приложения.

### Основная страница
На этой странице собраны следующие функции:
* таблица учета продуктов;
* создание нового рецепта;
* редактор рецептов;
* создание меню для мероприятия;
* работа с готовыми мероприятиями;
* сохранение файлов локально (сохраняет только выбранные файлы: настройки программы, рецепты, готовые мероприятия);
* сохранение файлов на сервере (как и в предыдущем пункте).

### Таблица учета продуктов
В таблице указываются:
* наименование продукта;
* категория продукта (например крупы или овощи). Эти категории участвуют в формировании списка закупки;
* закупочная цена (вводится вручную после закупки);
* процент отходов (меняется в зависимости от времени года, выставляется вручную. По основным продуктам есть подсказка в программе);
* изначальное колличество (сколько купили по факту);
* примерный остаток (высчитывается основываясь на купленном колличестве и списке овощей. Обновляется после каждого чекпоинта - приема пищи). Эта функция часто нужна для сверки в последние дни, чтобы вовремя докупить недостающие продукты.

С заполнения таблицы начинается взаимодействие с программой. Внося в нее продукты они становятся доступны из редактора рецептов.

Также на этой странице есть подсказка по проценту отходов для основных продуктов.

### Создание нового рецепта
Эта страница состоит из следующих элементов (каждый новый пункт указывает, что следующий элемент в интерфейсе программы находится под предыдущим):
* поле ввода для указания категории (например супы, салаты, сладости);
* поле ввода для указания названия рецепта;
* поле ввода для указания колличества на выходе;
* поле ввода ингридиента, рядом с которым на одной строке поле для указания колличества, за которым идет список для указания единицы измерения;
* на следующей за полями форме находится кнопка для добавления подобных полей для следующего ингридиента;
* поле типа "textaria" для ввода больших размеров текста. Здесь указывается процесс приготовления. Поля пронумерованы и указывают на последовательность действий;
* кнопка для создания еще одного поля из предыдущего пункта;
* кнопка для добавления иллюстраций (иллюстрация нужна для отображения рецепта в режиме составления меню и на странице редактирования рецептов);
* далее идет список, состоящий из всех указанных выше ингридиентов. Напротив каждого ингридиента можно написать, как его должны подготовить к приготовлению (например: цветная капуста: помыть, разобрать на средние соцветия; тыква: почистить, порезать кубиком 1х1см). Также здесь радиокнопкой должен быть выбор между подготовкой в день приготовления или за день до этого (например бобовые лучше замачивать на ночь). По умолчанию стоит в положении "подготовить в день приготовления";
* далее идет поле инвентаря. Оно должно состоять из двух полей: в первом указывается интервал "от стольки то литров - до столько то литров", во втором перечень необходимого инвентаря. Во второе поле новый пункт добавляется кнопкой;
под этим блоком идет кнопка для добавления подобного блока для следующего интервала объема блюда.
* кнопка "Сохранить".

### Редактор рецептов
Здесь находится сгруппированный по категориям (супы, салаты и т.п.) список готовых рецептов, отображающихся в виде изображений и их названий. Есть возможность включить редактирование взаимосвязей блюд по сочетаемости. Для этого включается режим, выбирается рецепт, выбирается пункт "Хорошее сочетание" или "Плохое сочетание" и выбираются все необходимые рецепты.

Нажав на рецепт без режима выбора сочетаемости мы переходим к его редактированию.

### Создание меню для мероприятия (задание праметров)
На этой странице содержатся следующие поля:
* поле ввода для указания названия мероприятия;
* календарь для выбора интервала прохождения мероприятия;
* поле ввода для указания колличества человек на мероприятии;
* поле ввода для указания объема порции для приема пищи (например завтрак), на этой же строчке указание названия приема пищи. Это может понадобиться, если помимо стандартных приемов пищи добавляются нестандартные, вроде полдника;
* кнопка для дублирования предыдущей строчки;
* поле списка выбора категории (эти категории коздаются вместе с новыми рецептами, то есть каждое блюдо находится в одной из категорий), за которым следует поле ввода для указания объема порции определенной категории (например: *супы* - 250г; *рис* - 120г; *сабджи* - 350г);
* кнопка "Создать мероприятие".

### Создание меню для мероприятия (выбор рецептов)
После нажатия кнопки "Создать мероприятие" происходит переход на страницу, где отражаются дни мероприятия. Здесь есть нужно указать в какие дни какие приемы пищи будут. Это можно сделать либо для всего мероприятия сразу или для каждого дня отдельно. Приемы пищи доступны из тех, которые были указаны на предыдущей странице даже если их значения были нулевыми. Для указания приемов пищи две внопки: "указать для мероприятия" и "указать для каждого дня отдельно".

Указав приемы пищи переходим к формированию меню для каждого дня. В каждом приеме пищи должна быть кнопка "добавить блюдо". Когда мы добавляем или убираем блюда в определенный прием пищи горит один из трех датчиков ("слишком маленькая порция", "хорошая порция", "слишком большая порция"). Напротив каждого блюда указано его колличество. Нажав на колличество можно его редактировать, что приведет к автоматическому пересчету ингридиентов.

Также если в одном приеме пищи встретились несовместимые блюда, программа также это подсветит.

Также на странице находятся кнопки включения функций:
* расширенный список просмотра меню (эта функция показывает каждое блюдо со всеми его ингридиентами);
* создать списка подготовки овощей (нажатие на нее создает pdf файл);
* создать списка закупки продуктов (нажатие на нее создает pdf файл);
* создать списка инвентаря (нажатие на нее создает pdf файл);
* создать раскладку (нажатие на нее создает pdf файл). Здесь два варианта:
  * по дням;
  * по приемам пищи.
* расчет стоимости. Эта кнопка позволяет посмотреть стоимость как для одной порции, так и общую стоимость. Для просмотра доступны следующие варианты:
  * стоимость каждого блюда;
  * стоимость каждого приема пищи;
  * стоимость всего интервала.
* кнопка сохранения мероприятия.

### Работа с готовыми мероприятиями
Открыв эту страницу можно изменить параметры сохраненных мероприятий. Доступны все параметры, что и для предыдущего интерфейса.
